# 告介休父老乡亲书

[原文链接](https://www.sohu.com/a/195801887_99958558)

——介休一中张斌利

大家好！首先感谢介休的父老乡亲对我九个多月以来工作的支持和认可。去年十一月，我怀揣着教育梦想来到“三贤故里”，来到介休一中。

## 一、为了孩子，我们需要教师守在学校

此前，我辞职在家养病，这次辞职，我是铁了心要去民办学校做教育，觉得民办学校更有用武之地。也就是那段时间，我接到全国各地多所民办学校的橄榄枝。之所以来到这里，是因为介休的市领导郭建雄先生与鹿人杰局长登门造访，他们强烈的事业心深深地感动了我！机缘巧合，也就在那时，我在网上读到了介休市委丁书记的讲话，热情洋溢，掷地有声，我被深深地感染了！因此我毅然决然下定决心到介休来追梦。

上任的第二天，我很吃惊：这里的老师竟然不坐班？这既不符合劳动法规定的最基本的八小时工作制，更大的危害是学生跟代课老师除了上课能见着面，课下的答疑解惑根本得不到保证。老师有课就来，没课就走。这样，精准周详的备课能保证吗？有效细致的作业批阅能保证吗？没有课前的认真准备，没有课后的反馈纠正，提高每个学生的成绩、提高介休一中的成绩，可能吗？刚刚来到这里不久，我就接到不少家长的反应：有的老师上课迟到早退；有的老师不判学生作业；个别老师恶意补课，上课不好好讲，课下逼学生补课。等等。

虽然这发生在个别老师身上，但带来的负面影响相当恶劣。介中是介休最好的高中学校，这里集结了许多爱岗敬业、综合素质高、业务能力强的优秀教师，但由于管理上的松散，造成了很多积弊。以致于专业水平很高的老师，上课的随意性很强，缺少精雕细刻的功夫，他们真正的潜能和作用都没有很好地发挥出来。因此我倍觉任重道远，前所未有的压力袭来，要想让介休这所一流的高中培养出一流的学生，必须得依法依理依情把老师留在学校，陪伴孩子们，否则，一切都是无本之木。

与此同时，介休教科局在鹿人杰局长领导下，也在进行大刀阔斧的改革，其中一项就是：介休全体教师必须实行坐班制！坐班，是为了介休的孩子，为了介休的教育，这也仅仅是纠正以前的不当做法。当然，也会引来一些老师的排斥和不满。为了缓冲老师们生活习惯与惯性思维，我偷偷在介休一中实施了六小时工作制，不久被教育局发现。鹿局长对我进行了严厉批评，但是我还是遵循着“夫去积弊当以其渐”的原则，劝解鹿局长给我们时间。可就是这六个小时，迟到、早退比比皆是。有的干脆小病大养，在医院开个证明就修养一个月、两个月！

最不可思议的事情是，有的老师竟然在签到的时候作弊，一个人左手给自己，右手给老婆。让人更想不到的是一对夫妻被发现后，振振有词，态度极其蛮横恶劣，甚至对我人身安全进行威胁！我真不懂了，违规还不自省、还不改错，这太悖于人民教师的职业道德和职业良知！介休一中，这里不仅仅应该是知识的高地，更应该是灵魂的高地！

## 二、为了孩子，我们需要科学的作息时间

刚来一中，我在转教学楼时看到：很多教室里有学生站着听课，有的坐着恹恹欲睡，有的学生干脆趴在课桌上。去学生宿舍一看：有的学生不叠被子，东西乱摆，晚上十二点甚至凌晨一点有的宿舍不就寝。

所以我从整顿宿舍、改善学生睡眠、科学作息，提高白天时间的利用率着手，打开工作的突破口。我根据自己以前的管理经验，也查阅了大量的科技资料，并参考很多名校的作息时间，提前致学生及家长一封信。在改革的进程中，我带着领导班子和部分教师住在学生宿舍。让我感到欣喜的是：学生的宿舍仅仅一周就安静下来了，宿舍秩序井然。现在，宿舍文化也成为介休一中一道靓丽的风景！一个作息时间的改变，带来的是学生整个精神面貌的改观，学生会掐着时间安排自己的日常、也会掐着时间安排自己的学习，习惯养成了，成绩自然就上来了。我们都知道：天道酬勤，珍惜时间的人，时间也珍惜他；消耗时间的人，时间也消耗他。

## 三、为了孩子，我们需要一流态度一流素质的教师

大家都知道，名校不是有所谓的几座大楼，而是要有一批德才兼备的名师。教师这个职业是技术活儿，也是良心活儿。所以有德没才或者有才没德的教师，都不能给学生带来福祉。人生有三大幸事：上学时遇到一位好老师，工作时遇到一位好师傅，成家时遇到一个好伴侣。

因此，为了最大限度地调动老师们工作的热情和潜能，发挥他们的聪明才干，也为了介中的每一个孩子都能遇到人生的“那位好老师，”从而提高介中的教学水准和办学水平，暑假前，介休一中对教师实施了双向选择的举措：教师可以选岗位，年级；校长、年级主任可以选教师。在这种双向选择的过程中：一些德才兼备的教师，年级主任都抢甚至快吵起来了；一些认认真真教学踏踏实实做人的教师，早早就被主任们选中；当然也有身体状况极不好的老师落选，而这个学校早有准备，是会做妥善合理的安排的；当然也有一些平时不守规矩、自以为是、我行我素、不认真上课辅导自习、家长学生反应比较强烈的老师，在初选的过程中落选。中国有句古话叫：慎其始，慎其独。其实就是告诉每一个人：人在做，天在看。日复一日的行迹大家不说，不等于不知，人人心中有杆秤。学校领导班子对部分教师进行调剂的当间，可能大家也发现了：有两位教师在网络上频频大放厥词，诋毁政策、辱骂领导甚至进行人身威胁。其中一位就是签到作弊的老师。还有一位是家长多次打电话甚至找到学校反映其工作不认真的老师。且不论他们这种在公共平台恣意妄为的行为是否违法，但最起码是混淆视听，对介中的教育教学改革造成不好的影响！但是，介休的父老乡亲们，我们整顿教师队伍、建设教师队伍的宗旨就是为了每一个学生能圆上好大学的梦，为了介中、为了介休的教育教学更上一层楼。所以，我们也不会因为一两个人的叫嚣停下我们改革的步伐，我们一定会给介休人民一份满意的答卷。我要跟大家说明的是：目前介休一中的一线老师只有3个人还没有安排工作岗位，其他都已通过协调安排了相应的岗位。

介休是一个多元的开放城市，介休的父老乡亲淳朴厚道，各种理念都很先进，但是这里的教育现状——我真的不敢恭维！至今，丁书记语重心长的叮嘱我还深深铭记：张校长，教育是最大的民生工程，我们以及介休老百姓对你寄予厚望啊！责任心让我深知这句话的分量，九个月以来我战战兢兢如履薄冰！每天的生活就是学校——住所两点一线，我几乎每天都在深夜里去宿舍查宿，几乎每天早晨都是提前一两个小时到学校陪伴孩子们，几乎没有休过周六、日！因为我不能辜负介休人民对我的厚望啊！

为了营造书香校园，推动教师读书，提高教师素养，我个人出资九千余元为爱读书的老师们购买“樊登读书会”服务。为了推动学生英语阅读，我个人出资九千余元为学生购买“典范英语”读物。介休的父老乡亲，我不是大富翁，但为了介中的未来，为了孩子们，我愿意付出一切。来介休我就是想一心一意做教育！

功夫不负有心人，今年我们大文、大理升学率创下了介休一中的高考纪录，应届生600分以上与同类高中比，我们名列前茅，加上特长生综合升学率达到74%。虽然我还不满意，但我知道教育是有周期性的，不可能立竿见影。今后我们会再接再厉，更上层楼！

最近网上疯传介休一中的孩子们回忆师恩的文章，每一篇都凝聚着孩子对老师辛勤付出的感恩之情，这也是我们这九个月来一直在做的：教会学生考试的同时一定要教会学生做人。

介休的父老乡亲，正道直行，我会竭忠尽智，革故鼎新，我会怀着一颗赤子之心去办介休人民满意的教育，我会在每一件事情都讲科技含量前提下，为介中的每一个孩子提供优质的自然环境和人文环境，让每一个孩子在介中成才、成人！当然做事或改革势必会影响一部分既得利益者，但我心中装的是全体介中的孩子们，所以请介休父老乡亲支持我、监督我，我们一起来开创介休教育的明天！
